---
layout: post
title:  "العقلية اليابانية: الطاعة و الجماعة"
date:   2019-06-25 02:00:00 +0400
---

الشعب الياباني... شعب ماله حل. لماذا؟ دائما ما يفوق هذا الشعب جميع التوقعات بأدبه الغير اعتيادي و احترامه المثير للانتباه. هذا الشعب حيرني!

لماذا يضحي هذا الشعب بوقته و راحته من أجل مساعدة و احترام الآخرين؟ هذا السؤال يحيرني، لأنه مبني على ظاهرة عجيبة في نفس البشر التي يصعب تفسيرها، و هي الإيثار. لماذا يضحي الإنسان بما لديه من أجل الآخرين؟ في الحقيقة، لم يستطع علماء النفس بعد الإجابة على هذا السؤال بشكل تام. هناك من يقول أن الإنسان يريد أن يحسن من منفعته بأقصى قدر ممكن (انظر utilitariansim). منفعة الإنسان تعتمد على الإنسان نفسه، فمن الممكن أن تكون منفعته من مضرة غيره أو حتى من نفسه. على سبيل المثال، الإنسان يحب أن يعيش بسعادة، فمنها يجد منفعته، فبالتالي سيحاول أن يزيد من سعادته حتى و إن كان في ذلك مضرة لغيره (مثلا، السرقة و الاغتصاب). بالمقابل، هنالك أناس يحبون أن يعيشوا حياة مليئة بالأحزان و الدراما (و لقد شهدت هذا الشيء بأم عيني). بدلا من أن نفكر أن الإنسان يريد تحسين منفعته، من الأحرى أن نفكر بأن الإنسان لديه توقعات عن المستقبل (المثالي أو الغير مثالي)، فالإنسان يحس بالضيق اذا لم تتحقق توقعاته. نرى الآن أننا نستطيع أن نتكلم تحت هذا الإطار عن تحسين المنفعة كحالة خاصة أو وجهة نظر مختلفة لنفس الظاهرة.

الآن، عندما نرى تصرفات اليابانيين (أو أي من كان يتمتع بالأدب و النظام) من وجهة النظر هذه، نستطيع تحليل هذا التصرف على أنه يتماشى مع توقعات الشعب الياباني للمجتمع الذي يعيشون فيه. يريد الياباني أن يتقن دوره كعضو في هذا المجتمع، و المجتمع الياباني معروف بأنه ذو قوانين اجتماعية معقدة و صارمة، فلهذا يتصرف الياباني بأسلوب منظم فائق الاحترام حتى يبدو و كأنه مبرمج لفعل ذلك. بالإضافة إلى ذلك، ينظر الياباني إلى من يخترق القوانين الاجتماعية على أنه عضو سيء و فاشل في المجتمع، فهو بنفسه لا يريد أن يكون ذلك العضو السيء.

و لكن، لماذا يتبع اليابانيون القوانين على كل حال؟ لماذا لا نرى شعوبا كثيرة أخرى تلتزم بالقوانين الاجتماعية المفروضة عليها كما يفعل الشعب الياباني؟ الجواب على هذا السؤال بشكل كامل و دقيق أمر معقد يحتاج إلى بحوث تاريخية و حتى ربما جينية. لا بد و أن الجينات تلعب دورا كبيرا في تشكيل هذه السمة لدى الشعوب المحترمة، و لكن ليس لدي دليل أو خلفية في علم الجينات لكي أثبت ذلك. أظن بأن تاريخ المجتمع الياباني و تطوراته أدت إلى تكون هذه السمات بشكل رئيسي. خذ على سبيل المثال سمة الكرم عند المجتمع العربي. ربما تكونت سمة الكرم نتيجة لنظرة العرب بأن التضحية للضيف هي من سمات ذوي النفس القوية، و قوة النفس سمة يسعى لها الرجل العربي لأسباب ربما قد تكون نابعة من غريزة طبيعية في جينات الإنسان (مثلا، للدفاع عن الجنس الآخر). لكن هذه مجرد تحليلات محلل "متكئ على أريكته"، أي بمعنى آخر، محلل يحلل بلا أسس موثقة أو مبادئ واضحة متفق عليها (يعني أنا).

طبيعة الإنسان بنفسها معقدة، فما بالك بطبيعة مجتمع بأكمله؟ تغيرات المجتمعات يصعب دراستها و توقع تغيراتها لمدى تعقيد العوامل المتداخلة بها. لذلك، ليس هنالك سبب واضح لكون المجتمعات كما هي عليه. سبب كتابتي لهذا المقال هو مدى تعجبي لاختلاف أسلوب حياة الشعب الياباني بالذات عن باقي الشعوب. أنا، كعربي، أعرف بأن سمات العرب التي فيني موجودة لأنني تربيت عليها، ليس لأنها في جيناتي (حتى و لو أن القليل منها موجودة بالفعل في جيناتي). أستطيع أن أتخيل نفسي متربيا في بيئة مختلفة، مكونا شخصية تختلف بشكل كبير عن شخصيتي ذات الطبع العربي الحالية. فبالتالي، يمكننا القول بأن الياباني كذلك قد تربى على الثقافة اليابانية، مما فيها الأدب و النظام. لكل مجتمع عادات و تقاليد مختلفة نشأت من ظاهرات اجتماعية عدة يصعب تتبع أصلها. ربما قد نتجت محض صدفة، أو ربما قد أدى شخص واحد فقط إلى تغيير مسار مجتمعهم و تحويل ثقافتهم بشكل جذري. الرسل و الأنبياء و القادة العظماء هم مثال على ذلك.

إن الله جعل الناس شعوبا و قبائل ليتعارفوا، فخلال سفراتي البسيطة في حياتي، تعرفت على بعض شعوب العالم و لاحظت بأن لكل شعب شخصيته الخاصة، و لو إن اختلفت قليلا. بالرغم من ذلك، لاحظت اختلافا واضحا في الشعب الياباني. اليابانيون منظمون و مؤدبون بشكل مثير للانتباه، و لديهم أيضا تاريخ و عادات و تقاليد و سمات مميزة جدا. لا أعلم لماذا. بعض هذه السمات غريبة ليس لها تفسير منطقي. من وجهة نظر إنسان منطقي بحت، مساعدة الناس الغرباء عليك بدون أي مقابل شيء غبي لأنك تعلم بأنك ستخسر تعبك و وقتك بالنهاية، فما المنفعة في ذلك؟ البعض يقول بأن الإنسان يكسب رضى النفس بالنهاية. إذا، كيف أكون راض عن نفسي عندما اتبع النظام و أعامل الناس باحترام؟ لماذا لا يقوم بعض الشعوب بذلك؟ الإجابة تكمن في نفس الإنسان. إذا كانت نفسك لوامة (و التي أقسم الله بها في كتابه الكريم)، فلن ترض عن نفسك إذا أخطأت أو شذذت عن القاعدة. هذا ما نسميه كذلك بتأنيب الضمير. الإنسان الذي لا يأنبه ضميره إنسان لا حدود لعصيانه، فاحذر منه.

بعض الشعوب لا تكسر القوانين كثيرا، فهي ذات ضمير يأنبها إن شذت عن النظام، كاليابان و النرويج. ولكن يجب أن نعترف بأن هنالك شعوبا لا تتبع النظام كاليابانيين و النرويجيين، حتى و أن الجرائم تكثر عندها. لماذا تكثر الجرائم في بلد، و يزيد الاحترام و الأدب في بلد آخر؟ رأيي—و هو مجرد رأي—أن السر يكمن ليس بذكاء الانسان و منطقه بل في إيمانه و طاعته و احترامه لربه، و هنا أعني الرب بالمعنى الحرفي (أي المسؤول عنك أو ولي أمرك)، و هذا بكل تأكيد يشمل رب العالمين—سبحانه—بالدرجة الأولى. الياباني يحترم ربه في المنزل (أبوه و أمه) و العمل (رئيسه) و المدرسة (معلمه)احتراما يفوق احترام معظم باقي الشعوب لأربابهم، و هذا واضح من لغة الياباني معهم (و مع زبائنه أيضا). بالمقابل، يطيع المسلمون ربهم الله و يطيعون رسوله، فهم يؤمنون بما قال الله و رسوله بأنه هو الحق، فعندما يزلون، تلومهم أنفسهم، و إحساس اللوم إحساس تكرهه النفس، فيقوم بتفاديه في المستقبل ليرضى عن نفسه، فهذه هي منفعته في الدنيا. فالإيمان بما يقوله ولي أمرك و المسؤول عنك هو ما يعزز نظامك و أدبك و احترامك مع من يستحقون ذلك بنظرك (و من وجهة نظر اليابانيين، رئيسك و زبونك يستحقان ذلك).

الإنسان بطبعه أناني يحب منفعة نفسه، فمن الصعب عليه أن يقوم بعمل ينفع مجتمعه بأكمله بالذات إن كان في ذلك مضرة لنفسه، إلا إذا كان يؤمن بأن منفعة المجتمع هي منفعة لنفسه و أن رضى نفسه لا يكتمل من دون منفعة مجتمعه. لذلك، أظن بأن تربية الصغار على احترام الكبير و طاعته هما عاملان ضروريان في نشأتهم الصحيحة، و أن ما يعزز ذلك هو الإيمان. هذا بعكس ما يصوره بعض الناس بأن الثورة على ولي الأمر و الخروج عن الطاعة و الشذوذ عن القاعدة هي من عوامل النجاح و النظام و السعادة (و عادة ما يدعو هؤلاء إلى الحرية المطلقة و حب الذات أيضا).

في نهاية المطاف، هذا مجرد رأيي الشخصي لسبب وجود الأدب و الاحترام و النظام بشكل مثير للانتباه في المجتمع الياباني (يتلوه بنفس الأسباب نهضة المجتمعات الإسلامية من بعد عهد الرسول صلى الله عليه و سلم و ازدهار العلم و النظام فيها). من هذا الحديث، أتمنى أن يجد البعض سببا ليقدروا مدى أهمية الطاعة و الإيمان، حتى لغير المسلمين. أما للمسلمين، فنحن نجد أنه من السهل التعامل مع ولاة الأمر الذين يأمرون بما فيه مضرة لمنفعتنا، فإن ولي أمرنا الأعلى — الله سبحانه و تعالى — قد حثنا في دينه على الصبر و التعايش، فالحمد لله على ذلك.
